Fordító: Peter Pallos
Lektor: Reka Lorinczy
1526-ban a mai Észak-India területén
Ibrahim Lodi szultán
Zahiruddin Muhammad Bábur
közép-ázsiai herceggel szállt szembe.
A fenyegetés elhárítására
a szultán csatába viszi elefántjait.
De úgy tartják, hogy Bábur
ágyúinak és muskétáinak döreje
megijesztette az elefántokat,
melyek agyontaposták a szultán hadseregét.
Bábur régóta törekedett
saját birodalom létrehozására.
Bár a világ legsikeresebb
hódítóinak leszármazottja volt,
azért küzdött,
hogy megvesse lábát Közép-Ázsia
számos becsvágyó hercege körében.
Így figyelme India felé fordult,
ahol leszármazottai éltek,
akik felépítették a Mogul Birodalmat,
amely kora modern időszak egyik
leggazdagabb és legerősebb állama lett,
és a világ népessége csaknem
egynegyedének adott otthont.
Bábur mindössze négy évvel
a végzetes csata után halt meg,
de emlékiratai és leszármazottainak munkái
színpompás formában örökítették meg.
Lánya, Gulbadan
az emlékiratában felidézte,
hogy Bábur – miután lemondott az ivásról –
bor helyett limonádéval töltötte meg
újonnan épített medencéjét.
Unokája, Akbar remek miniatűr
festményeket rendelt
Bábur történeteiről.
Egyikük a birodalomalapítót ábrázolta,
amint táborán átlovagol,
részegen a lovára rogyva.
Akbar szilárdította meg
a mogulok hatalmát.
Védelmet hozott létre a parasztoknak,
ami viszont növelte a termelékenységüket
és több adóbevételt eredményezett,
és a mogul terület kiterjesztésére
hadjáratokba kezdett.
A neki hűséget esküdő hercegeket
megjutalmazta,
az ellenállókat és sok alattvalójukat
kegyetlenül megölte.
Hódításai utat nyitottak az Indiai-óceán
partján fekvő kikötővárosokhoz,
amelyek összekapcsolták a mogulokat arab,
kínai, oszmán és európai kereskedőkkel,
felbecsülhetetlen gazdagságot hozva,
többek között ezüstöt
és új terményeket Amerikából.
A sokszínű, soknemzetiségű birodalom
muzulmán uralkodójaként
Akbar a belső összetartás
megteremtésén dolgozott:
a hindu többség tagjait nevezte ki
kormánya magas tisztségeibe,
hindu nőt vett feleségül,
és muszlim nemesei körében terjesztette
a Mahábhárata c. ősi indiai
hősköltemény lefordított példányait.
Akbar élénk vallási vitáknak
is otthont adott,
ahol szunnita és síita muszlimok,
hinduk, dzsainok, zoroasztriánusok
és újonnan érkezett portugál
jezsuita misszionáriusok
védték hitük érdemeit.
Míg a résztvevők zöme ezeket
bölcsészeti gyakorlatnak tekintette,
a misszionáriusok csalódottak voltak,
mert nem tudták megtéríteni Akbart.
A mogulok építészeti
remekműveket alkottak,
pl. a Tádzs Mahalt és a Vörös Erődöt,
a három kilométer kerületű palotát,
amely 50 000 főnek adott otthont,
és benne az arannyal és drágakövekkel
kirakott csodálatos pávatrónt.
Csak az elkészítése hét évig tartott.
Az első 180 évük alatt a moguloknak
mindössze hat uralkodójuk volt,
ami hozzájárult birodalmuk stabilitásához.
Amikor a negyedik uralkodó, Dzsahángír
alkohol- és opiumfüggőséggel küszködött,
felesége, Núr Dzsahán társuralkodóként
vette át a gyeplőt.
Amikor férjét puccskísérletben
egy hazaáruló tábornok elfogta,
kiszabadításáról ő tárgyalt, és sereget
gyűjtött a lázadás elfojtására.
Egyszer vadászcsapattal kutatott fel
egy falut rettegésben tartó tigrist.
Az egyik költő erről ezt írta:
„Bár Núr Dzsahán nő alakjában van/
A férfiak sorában ő tigrisölő.”
A hatodik uralkodó, Aurangzeb
1707-ben történt halálát követő 21 évben
hét uralkodó foglalta el a trónt.
E gyakori hatalomváltások a birodalmat
a 18. században végig sújtó
nagy politikai, gazdasági, társadalmi
és környezeti válságokat tükrözték.
E zűrzavarra válaszul a helyi vezetők
kezdték megtagadni az adófizetést,
és elszakadtak a mogul irányítástól.
A Brit Kelet-indiai Társaság
katonai  támogatást ajánlott fel
a térség uralkodóinak, ami növelte
a vállalat politikai befolyását,
ezzel végül átvette India
egyik leggazdagabb területe,
Bengália közvetlen irányítását.
A 19. századra a Kelet-indiai Társaság
hatalmas politikai befolyással
és nagy állandó hadsereggel rendelkezett,
amelybe indiai csapatok is tartoztak.
Amikor a csapatok 1857-ben
a britek kiszorítására és a mogul
befolyás helyreállításáért  fellázadtak,
a brit kormány beavatkozott,
a vállalati uralmat közvetlen
gyarmati uralommal helyettesítette,
az utolsó mogul sahot
leváltotta és száműzte.
Az alapítása után három évszázadon át
fennálló a Mogul Birodalom véget ért.